Kunt u kort vertellen hoe u
familieverband is met elkaar?
Mijn moeder en haar moeder zijn zusters.
En ik ben geboren in Antwerpen. Anna ook.
En u bent van vroegs af
aan met elkaar opgegroeid?
Ja vanaf het begin, ik was de eerste die
haar verstaan heeft. Kinderen onder elkaar.
Vertelt u kort even hoe u, bent samen
vanuit Mechelen naar Auschwitz gegaan?
Ik kwam in Mechelen en daar heb ik Anna
ontmoet. En toen zijn we altijd samen gebleven.
Geen minuut was ze alleen en ik was ook
niet alleen. Altijd samen. Het was heel hard.
Want ze mochten niet weten
dat ze niet kon horen.
En dat was moeilijk voor alles
te vertellen, maar het ging.
Kunt u vertellen hoe u Anna, zij was doof. Het
was voor dove mensen heel moeilijk, vertelt u.
En dan riepen ze aan haar dat
ze te hard liep, en dan moest
ik haar gauw vertellen anders
krijgen we nog slagen erbij.
We waren zo aan elkaar gewend.
Ze begreep alles snel, het was
vreselijk, ze miste haar ouders,
ik miste mijn ouders, maar we
wisten niet wat er gebeurde.
En op een dag zag ze haar jurk, die haar
moeder gebreid had. Ik dacht dat ze wild werd.
Dan dacht ze dat ze haar vermoord hadden, hoe
konden ze anders haar kleren gepakt hebben?
Het is niet te vertellen.
Als u op appel stond, de nummers werden
afgeroepen, dat u het voor haar moest vertellen.
Wan zij kon niet horen.
Ik deed haar stem een beetje na, met mijn
mond, als ze keken……ze kreeg veel slaag.
Omdat ze niet hoorde, riep ze stop of zo en deed
een stapje verder, maar ik stond altijd naast haar.
Ik moest voor Anna leven.
Hebben jullie ook samen, door bij
elkaar te zijn kunnen overleven?
Altijd samen gebabbeld. En
ik vertelede haar alles.
Als een vrouw iets zei dan moest
ze precies weten wat die vertelde.
En ik dacht, als ze haar iets doen, deed ze
mij ook. Ik wou zonder Anna niet terugkomen.
Maar hoe was het mogelijk
dat een vrouw die niet kon
horen en ook niet kon praten
Auschwitz kon overleven?
Altijd heb ze mij begrepen. Zonder woorden.
En we zeggen, samen moeten we terug.
Had men het in de gaten dat ze
doof was, wist men dat ze doof was?
Ik wist het, maar die anderen
mochten het niet weten.
Niemand mocht het weten, want zij was
de enige die iets een handicap had.
Want als ze zouden weten
dat ze een handicap had.
Dan hadden ze eerst de
‘sukkelaars’ doodgemaakt.
Is het eigenlijk een wonder?
Het is een wonder omdat ze zo
bijdehand is, ze begreep alles,
een beetje duidelijkheid met mijn
handen dat ze moest stil zijn.
Dat er weer iemand liep, of dat ze… Ze heeft
haar best gedaan beter als iemand die niet hoort.
Zonder Anna had ik er ook niet uitgekomen, ik wou
voor Anna eruit. Ze kon er niet uit zonder mij.
Dus jullie waren echt
dag en nacht samen?
Dag en nacht samen. En de Duitsers hebben
nooit iets gemerkt, ongelooflijk is het.
Ze wisten het toch niet. Maar we wilden
niet dat de anderen wisten dat ze doof was.
Die waren dan bijna jaloers op haar. En als een
sprookje dan kwam het einde dat we bevrijd werden.
Dan zijn we weggelopen met z’n tweeën,
we hebben niet gewacht op de bevrijding.
Waar zijn jullie dan terecht gekomen?
Dat wisten we niet, we liepen maar. En we volgde
sommige mensen die zeiden we gaan naar daar.
En dan liepen we stiekem achter
hen. Maar niemand die hielp.
Want ze mochten niet weten dat Anna
doof was, niemand mocht dat weten.
We hebben hele verhalen
aan elkaar verteld.
Hoe zijn jullie
uiteindelijk thuis gekomen?
Een bevrijding van de gevangenen kwam, en
daar hebben we een ziekenwagen komen halen.
En dan mochten we direct mee,
Anna en ik. Toen zijn we bevrijd.
Eerst zijn we door de Russen een beetje
bevrijd want die gaven ons vrijheid.
Toen de bevrijding kwam.
Heeft Anna haar grootouders ontmoet.
Van Dam, en daar heeft ze een tijdje
bij gewoond, en ik bij mijn zuster.
Want haar ouders hebben
het niet overleefd.
Niemand, wij met z’n tweeën, we
hebben moeten knokken voor alles.
Ik was een echte knokbaas, ze waren
bang van mij. Anderen gevangenen.
Ik was zo zenuwachtig van kwaad
dat we zoiets konden staan.
En dan bijvoorbeeld alles wat
ik deed, ze deed hetzelfde.
Ze spreekt er nooit over, ik kan het nu nog
niet vertellen. Het is niet te geloven.
Maar Anna was heel…, alles wat ik deed aapte
ze na. Nog, en ik ben zo dom en slap geworden.
Ik ben ziek geweest en ben helemaal de
kluts kwijt. Hersenbloeding heb ik gehad.
Te veel nagedacht denk ik, ik denk
nog veel na. Dat het mogelijk is.
Kunt u iets vertellen over het
bordje van Anna met ‘doofstom’?
Dat heb ik afgetrokken.
Waar had ze dat bordje?
We kwamen daar aan en we wisten niks. Kleren
uit moeten gooien, je haar werd afgeschoren.
We stonden gelijk lam. En dan hebben ze dat
bordje, hebben ze een paar keer Anna geroepen.
En iemand heeft gezegd dat ze doofstom was. Die
waren allemaal jaloers omdat zij niet hoorde.
U heeft dat eraf gehaald?
Ja.
Maar toen het eraf was, is
het er nooit meer opgekomen?
Nee.
Heeft niemand iets
gedacht dat ze doof was?
Oh, ze hebben haar geroepen en
geslagen…..geslagen met een zweep.
Ze dachten dat ze onwillig was………………..
Omdat ze niet in de gaten
hadden dat ze doof was
Ja, ze moest stoppen
en ze stopte niet.
Want dat had ze niet in de gaten.
Altijd had ze alles in de gaten.
Die dag toevallig, heeft ze zich even omgedraaid
en even niet gezien. Alles heb ik haar verteld.
Kunt u zich nog een bepaald detail
herinneren? Van jullie samen in Auschwitz.
Weggelopen zijn we voor de Russen, en dan liep ze
ook mee. We wisten niet voor wie we zouden zijn.
Wie ons eerder bevrijd lopen we weg.
Het feit dat Anna overleefd
heeft, waar is dat aan te danken?
Omdat ze zo flink is.
Als ik maar even met m’n
vinger iets wees, verstond ze
alles, begreep ze het.....
ze was een verstandige vrouw.
Maar u heeft het ook overleefd.
Ik moest voor haar leven….dat zei ik steeds
tegen mezelf: Anna kan niet alleen. Dacht ik.
Ik liet haar geen minuut alleen, zodat ze
iets verkeerd zou doen. Ik vertelde haar alles.
Haar ademhaling was een gevaar,
ze haalde zo hard adem.
Toen heb ik haar geleerd om stiller adem te halen.
Allemaal kleine dingen om niet op te vallen.
En dan was er ineens een
drukte, allemaal in een lijn.
En ik vroeg waarom dat was, het
bloed namen ze van de mensen.
En dan ben ik met Anna weggelopen,
want we konden nu alleen maar
lopen van de zwakte, als ze ook
nog eens het bloed eruit haalden.
Waar was dat?
In Auschwitz.
Waarom?
Jaloers, waarom pakken ze een
slachtoffer? Dat weet je niet.